## Курс лекций по дисциплине "правоведение"

#### Студент: Червоников Алексей Викторович

#### Группа: БМТ2-62Б

#### Весенний семестр, 2024 г.

## Лекция 1


### Тема: Понятие и сущность права

***Право*** - социальное явление, без которого невозможно представить цивилизованное развитие современного общества.
<br>
<br>
***Право*** - регулятор жизнедеятельности общества и государства.

#### 1. Виды социальных норм:
* ***Нормы морали***
>***Мораль*** - представления о добре и зле, о плохом и хорошем, чести и достоинстве, справедливости. <br><br>
>***Санкция*** - общественное порицание. 
* ***Обычаи, ритуалы и традиции***
>Представляют собой исторически сложившиеся правила поведения, устоявшиеся в обществе.
* ***Правовой обычай***
> Ближе присуще религиозным, в частности мусульманским, странам.
* ***Религиозные тексты***
> Документы, которым следует регулировать право в странах таких, как ОАЭ, СА, Иран. Пример: Коран.
* ***Нормы общественных объединений и организаций***
> Уставы, правила внутреннего трудового распорядка, приказы.
* ***Социально-технические нормы***
> Правила, регулирующие социально-технические процессы внутри общества и государства (ГОСТ, САНПИН).
*  ***Нормативно-правовой акт***
> Официальный документ, содержащий нормы права (общеобязательны для применения и исполнения).

#### 2. Правовые системы современности:
* ***Романо-германская***
> Россия, Франция, Германия и страны Европы. **Источник**: Нормативно-правовой акт (Закон или Конституция).

* ***Англо-саксонская***
> США, Великобритания, Австралия. **Источник**: судебный прецедент.
* ***Мусульманская***
> Иран, ОАЭ, СА. **Источник**: религиозные тексты.
* ***Азиатская, индусская, африканская***

#### 3. Основные источники права
* правовой обычай
* судебный прецедент
* нормативно-правовой акт
* религиозный текст
* договор нормативного содержания
* общие принципы права (гуманность, равенство, справедливость)
* идеи и доктрины (мнения людей или специалистов по определенным проблемам)

#### 4. Источники права в РФ

***Источник права*** - официальный документ, содержащий нормы права и регулирующий определенные правоотношения. <br><br>
По убыванию юридической силы:
* Международный договор
* Конституция РФ (+ поправки)
* Федеральные конституционные законы
* Федеральные законы (Кодексы)
* Указ президента
* Постановление правительства
* Ведомственные нормативные акты
* Акты органов муниципальной власти
* Локальные нормативные акты

#### 5. Действие нормативно-правовых актов во времени, пространстве и по кругу лиц.

* ***Вступление по времени***
    * С момента подписания
    * С даты, указанной в самом акте
    * По общему правилу - по истечении определенного срока с момента официального публикования (***7 дней*** - постановление правительства или указ президента)
* ***По кругу лиц***
    * Для всех лиц, находящихся на территории
    * На отдельную категорию лиц (военные, врачи, несовершеннолетние)

* ***По территории***
    * Очерченные законом территории
    * Субъекты
    * Вся территория


## Лекция 2

### Тема: Порядок вступления в силу нормативно-правовых актов

>Любые законы РФ подлежать официальному публикованию и обнародованию.

#### 1. Официальные источники публикования права

* Газета РФ
* Парламентская газета
* Собрание законодательства РФ
* Официальный сайт: pravo.gof.ru

#### 2. Структура нормы права

>***Норма права*** - конкретное правило поведения, закрепленное в нормативно-правовом акте, являющимся источником права.

* ***Гипотеза*** (Если) - условие, при котором начинает действовать норма права.

* ***Диспозиция*** (То) - содержание самого правила поведения.

* ***Санкция*** (иначе) - мера государственного воздействия, выражающая неблагоприятные последствия совершения лицом неправомерного деяния (правонарушения).

#### 3. Формы изложения нормы права.

* ***Прямой способ*** - в законе содержатся все 3 позиции.

* ***Отсылочный*** - в статье ссылка на другую статью или закон.

* ***Бланкетный*** - который содержит не само правило поведения, а отсылку к другим законам, подзаконным нормативным правовым актам, а также иным источникам (формам) права либо подразумевает такую отсылку.

#### 4. Нормотворчество в РФ

> Процесс создания, совершенствования, изменения нормативно-правовых актов, содержащих нормы права (прерогатива законодательного органа РФ или субъекта РФ).

* ***Стадии***

    * **Законодательная инициатива**:
    >Идет от правительства, президента, конституционного или верховного суда, прокуратуры, следственного комитета, ЦБ и т.д.

    * **Рассмотрение законодательной инициативы**
    * **Подготовка проекта нормативно-правового акта**
    * **Одобрение и Рассмотрение проекта**
    * **Принятие парламентом**
    * **Обнародование**


## Лекция 3

### Тема: Правоотношения <br>
> ***Правоотношение*** - отношение, которое регулируется нормами права.

#### 1. Признаки правоотношений

* По общему правилу возникают права или обязанности
* Законность
* Охраняется, обеспечивается и регулируется государством (есть санкция)
* Социально-волевой характер (добровольный и принудительный)

#### 2. Структура правоотношения

1. ***Объект*** - то, по поводу чего у сторон возникают права и обязанности (субъекты правоотношений)
* транспорт
* недвижимость
* стоимость
* патент - удостоверение права
* интеллектуальная собственность
* животные
* нематериальные блага
* работа и услуги

2. ***Содержание*** - взаимосвязь между правами и обязанностями.

3. ***Субъекты*** 
* Физические и юридические лица
* ИП, самозанятые
* Государство и субъекты
* Органы муниципальной власти

>***Физическое лицо***
<br><br>
>В ходе участия в правоотношениях физическое лицо должно обладать **правоспособностью** и **дееспособностью**. Правоспособность у физических лиц возникает в момент рождения и заканчивается в момент смерти.

> ГК РФ выделяет 3 вида дееспособности:
* Полная недееспособность (от 0 до 6 лет)
* Частичная дееспособность (от 6 до 14 лет)
    * Возможность совершать мелкие бытовые сделки
* Ограниченная дееспособность (от 14 до 18 лет)
    * Возможность распоряжаться доходами, но в рамках законов или с согласия родителей, авторские права, открытие вкладов

>***Эмансипация*** - обстоятельства, которые позволяют получить полную дееспособность ранее 18 лет.

* Предпринимательство (постоянный доход)
* Вступление в брак

#### 3. Основания возникновения правоотношения

* заключение сделок
* рождение или смерть
* наследование
* приватизация (находка или клад)
* Природные катаклизмы

>***Юридический факт*** - конкретное жизненное обстоятельство (условие, ситуация), с которым норма права связывает возникновение, изменение или прекращение правоотношения.

* События 
>Явления реальной действительности, которые происходят независимо от воли человека. 

* Действия
> Жизненные обстоятельства, происходящие по воле людей.

#### 4. Признание гражданина ограниченно дееспособным

***Основные ограничения***:
* Злоупотребление азартными играми, алкоголем, наркотиками и токсическими веществами
* Лицо ставит в тяжелое состояние членов семьи

Только по суду <br><br>
***Последствие***:
* Лицо отдает весь заработок попечителю

#### 4. Признание гражданина полностью недееспособным

***Основные***:
* Тяжёлое психическое заболевание
* Заявитель - родственники и 3-и лица

***Последствие***:
* Опекунство или полная недееспособность

## Лекция 4

### Тема: Правонарушения и юридическая ответственность <br>

* ***Правомерное поведение*** - поведение, которое соответствует предполагаемым правовым нормам

* ***Неправомерное поведение*** - поведение, которое нарушает требования закона.

* ***Правонарушение*** - виновное, общественно опасное деяние (действие или бездействие), совершённое деликтоспособным лицом (способным нести ответственность).

#### 1. Признаки правонарушения

* ***Виновность*** - именно это лицо совершило правонарушение и его вина доказана.

* ***Противоправность*** - неправомерное правонарушение в законе.

* ***Общественная опасность***

* ***Деликтоспособность лица***

#### 2. Наступления ответственности:

* Уголовная ответственность - 16 лет (кража, мошенничество)
* Административная ответственность - 16 лет
* Гражданско-правовая - 14 лет частичная, полная - 18 лет
* Семейная - от 0 до 18 за ребенка
* Дисциплинарная - нарушения за невыполнение трудового договора. Возникает в сфере трудовых отношений.

>Для правильной квалификации содеянного используется конструкция состава правонарушения/преступления. Квалифицировать = определить отрасль и статью.

#### 3. Состав правонарушения:

* ***Объект правонарушения*** - то, на что посягал нарушитель (общественное отношение по поводу чего-либо)

* ***Объективная сторона*** - характеристика содеянного (действие - бездействие, причинно-следственная связь, время, место, орудия)

* ***Субъект правонарушения*** - лицо, совершившее правонарушение (дееспособность, вменяемость - осознание характера своих действий, аффект - психо-эмоциональное состояние, когда лицо не может осознавать характер своих действий и контролировать их)

* ***Субъективная сторона*** - наличие вины в содеянном (дополнительные признаки - цель и мотив)

#### 4. Формы вины:
* ***Умысел*** - лицо осознает характер совершаемых действий и предвидит (**прямой**) наступление общественно опасных последствий своего деяния и желает их наступления или безразлично (**косвенный**) к ним.
* ***Неосторожность*** - лицо осознает характер совершаемых действий, предвидит наступление опасных последствий своего деяния, но рассчитывает их избежать (**легкомыслие**) или не видит и не думает о них (**халатность**).

## Лекция 5

### Тема: Реализация права <br>

>***Реализация права*** - деятельность, процесс воплощения правовых норм субъектами права.

#### 1. Формы реализации права
* ***Использование права*** - реализация полномочий лицо (Совершение активных или пассивных действий)

* ***Соблюдение*** — следование запретам: воздержание от запрещённых законом действий или совершение действий, когда бездействие запрещено.

* ***Исполнение права*** - обязательное совершение активных действий, предписанных законом

* ***Применение права*** - формы реализации права, осуществляемые уполномоченными органами.

#### 2. Правоприменение

>Властная деятельность государственных органов

* **Стадии правоприменения**:

    * Установление фактических обстоятельств дела

    * Обобщение информации и выбор нормы права

    * Выяснение правоприменительного акта (акт, основанный на источниках права и направленный на конкретное лицо, носит личный характер)4

* **Признаки правоприменительного акта**
    * Имеет властный характер (обязательна к исполнению)
    * Имеет индивидуальную направленность
    * Не содержит правовых норм - не является источником права
    * Издаётся в устной форме

* **Виды правоприменительных актов**
    * Акты парламента (Распоряжение Государственной думы, Совета Федерации)
    * Акты президента (распоряжения президента)
    * Акты органов государственной власти (распоряжения правительства Российской Федерации)
    * Акты органов местного самоуправления

#### 3. Коллизии права

>Коллизии права - противоречие нормативно-правового акта по содержанию друг друга (регулируют одни правоотношения)

* ***Способы разрешения коллизий***

    * **Юридическая сила**
    * **Дата** - если равны по силе, то берём большую силу у нового

* ***Пробелы в праве*** - отсутствие регулирующих правоотношение нормативно-правовых актов.
    * Способы разрешения:
        * Аналогия закона - применение закона, регулирующего схожие правоотношения.
        * Аналогия права - применение общих начал и принципов права.
    
#### 4. Толкование права

> Интеллектуальный процесс, направленный на выявление смысла норм права самим интерпретатором (уяснение) и доведение этого смысла до сведения других заинтересованных лиц (разъяснение).

***Виды толкования***:
* **Официальное толкование** - даётся уполномоченным органом и формой в специальном акте
* В зависимости от лица:
    * Аутентичное - орган, издавший закон
    * Судебное
    * Легальное - орган, имеющий полномочия
    * Административное

* **Неофициальное толкование**:
    * Профессиональное (юристы, правоведы)
    * Обыденное


#### 5. Конституционное право РФ

><u>Ведущая отрасль</u> в системе права Российской Федерации. Основной источник - <u>Конституция РФ</u>. 

* **Основные положения Конституции РФ**
    
    * Определяет территориальное устройство
    * Определяет форму правления
    * Определяет порядок функционирования органов государственной власти и их полномочий
    * Определяет основы политической жизни общества
    * Определяет взаимоотношения между государством и его субъектами
    * Определяет правовой статус человека и гражданина
* **Субъекты конституционного права**

    * Государство
    * Субъекты РФ (89) - республики, края, автономная область, округ, города федерального значения.
    * Органы государственной власти (Государственная дума, Совет Федерации, Сенаторы)
    * Органы МСУ
    * Политические партии

* **Признаки РФ**

    * По форме правления - президентская республика
        * Президент не относится ни к одной ветви власти
    * Режим правления - демократия
    * РФ имеет федеративное устройство
    * РФ светское государство
    * РФ социальное государство - осуществляется социальная политика: медицина, страхование, отцовство - материнство - детство, высшее образование бесплатно, государственная помощь.

## Лекция 6
### Тема: Основыне права и свободы человека и гражданина
#### 1. Личные 
* право на жизнь
* личную неприкосновенность
* частную жизнь
* свобода совести
* свобода слова
* тайна личной жизни, телефонных разговоров и переписки
* право на жилище
* на неприкосновенность жилища

#### 2. Судебные
* на судебную защиту
* презумпция невиновности
* право не свидетельствовать после себя и своих близких
* возмещение государственного вреда

#### 3. Экономические
* право частной собственности
* занятие предпринимательской деятельностью

#### 4. Политические
* избирать и быть избранным
* создание политических партий
* проведение митингов

#### 5. Социальные
* образование
* медицина
* социальное обеспечение отдельных категорий лиц
* право на труд
* защита от безработицы
* защита от дискриминации

#### 6. Основные конституционные обязанности человека и гражданина
* уплата налогов
* военная обязанность
* предоставление образования и воспитание детей
* охрана окружающей среды
* соблюдение законов
* охрана культурного наследия

#### 7. Органы государтсвенной власти
>Закрепляет принципы разделения власти на три ветви: законодательная, исполнительная и судебная
<br>
>Президент не относится ни к одной из них, так как является гарантом Конституции <br>
> Президент является главой государства, избирается путем тайного голосования гражданами РФ сроком на 6 лет (не более 2-х сроков)

**Требования к кандидатам**:
* возраст (35+)
* Постоянно проживающий в России не менее 25 лет.
* Отсутвствие иностранных гражданств, видов на жительство, счетов в кредитных учреждениях.

**Полномочия** президент принимает после присяги (инаугурации):
* гарант конституции
* обеспечение безопасности государства
* верховный главнокомандующий
* утверждение военной доктрины
* право помилования
* принятие решения о гражданстве
* определяет направление внутренней и внешней политики государства

**Прекращение полномочий**
* окончание срока
* объявление недоверия (импичмент)
* состояние здоровья (нет возможности выполнять полномочия)
* смерть
* совершение тяжкого преступления
>Законодательная власть

**Федеральное собрание** - законодательный орган власти. Две палаты: Совет Федерации и Государственная дума. <br><br>
**Государственная дума** состоит из 450 депутатов, назначаются путём избрания (большинство мест у лидирующей партии) <br><br>
Требования к кандидатам:
* Возраст (21+)
* Отсутсвие иностранного гражданства, видов на жительство и так далее
* Срок полномочий 5 лет
* Длительное проживание на территории РФ

**Полномочия Государственной Думы**:
* Законодательная деятельность
* Объявление амнистии
* Назначение председателя ЦБ
* Срок 5 лет(или президент может распустить). Нельзя распустить при военном положении, чрезвычайном, до 1 года после выборов президента

**Совет Федерации** имеет по 2 представителя от регионов (законодательной и исполнительной власти)

**Требования к сенаторам**:
* Возраст (30+)
* Постоянное проживание на территории РФ
* Нет связи с другими странами

**Полномочия Совета Федерации**:
* Законодательная деятельность
* Утверждение границу территории РФ
* Утверждение указов президента о введении военного положения
* Решение вопроса о применении вооружённых сил на территории иностранных государств
* Срок полномочий не определён по конституции

>Исполнительная власть

**Правительство** - коллективный орган, возглавляющией исполнительную власть.

**Состав правимтельства**:
* Председатель - возглавляет правительство
* Кабинет министров
* Федеральные министерства во главе с министрами
* Федеральные службы
* Федеральные агенства

**Полномочия правительства**
* Разрабатывает и предоставляет в государтсвенную думу бюджет
* осуществляет кредитную, финансовую, денежную политику
* управляет федеральной собственностью

>Судебная власть

2 основных суда:

* Конституционный суд РФ
* Верховный суд РФ

Любой суд первоначально рассматривает дело в суде первой инстанции

Верховный суд: гражданские, семейные, уголовные дела.

**Принципы судопроизводства**:

* Презумпция невиновности
* Беспристрастность судей
* Суд присяжных
* Равенство всех перед законом
* Доказывание


## Лекция 7
### Тема: Гражданское право

Ведущая отрасль в частном праве в РФ

Основной источник: ***ГК РФ***. Он содержит:

* Общие положения
* Договорное право
* Вопросы наследования
* Право интеллектуальной собственности

**Предмет гражданского права** - регулирование имущественных и личных неимущественных отношений, связанные и не свзяанные с имуществом.

Имущественные - предмет движимое/недвижимое имущество.

Личные неимущественные - предмет нематериальные блага (честь, достоинство, репутация).

Личные имущественные - например, авторское право

**Принципы гражданского законодательства**:
* невмешательство кого-либо в частные дела
* автономия воли
* свобода договора
* самозащита и защита прав в суде

>Гражданство

***Гражданство*** - политико-правовая связь человека и государства.

Приобретение по рождению:

1. Право крови (независимо от места)
2. Право почвы (в зависимости от места без учёта рождения)

Если на дату рождения:
1. Оба/1 родитель имеет гражданство
2. 1 гражданин РФ, другой - иностранный
3. Рождение на территории РФ, но гражданство родителей не представлено.

Ребенок становится гражданином РФ при неизвестном родительском, если они не объявляются в течение 6 месяцев со дня обнаружения.

Общий порядок приобретения:
* 18+ лет, дееспособный
* непрерывное проживание на территоррии РФ в течение 5 лет с момента получения вида на место жительства до момента обращения с заявлением
* владение русским языком
* соблюдение конституции и законов
* имеет законный источник средств существования

Упрощённый порядок:

* 1 родитель - гражданин РФ, проживающий на территории страны
* Имеет гражданство СССР, проживает/ал в государстве бывшего СССР, не получал гражданств других государств

* Проживает на территории РФ + ребенок гражданин РФ + второй родитель гражданин РФ - умер, отсутствует, недееспособен, ограниен в родительских правах.
* Состоит в браке с гражданином РФ > 3 лет и живет на территории РФ

* 3+ лет трудоустроен на территории РФ по профессии из специального перечня

Восстановление в гражданстве:
* Аналогично общему порядку, но срок проживания сокращается до 3 лет

* Выбор гражданства (оптация) - когда лица на изменённых территориях

* Выход из гражданства - на добровольной основе.

## Лекция 8
### Тема: Продолжение Гражданского права

**Субъекты гражданских правоотношений**

***ФЛ***:
* Любой человек (независимо от возраста)
* Лицо/лицо без гражданства

***ЮЛ***:
* РФ, субъекты, органы власти
* Коммерческие ЮЛ
* Некоммерческие ЮЛ

Для вступления в гражданские правоотношения должна быть гражданская правосубъектность (право, дее, деликтоспособность) - возникает с 6 лет, частичная - 14 лет

***Признание гражданина безвестно отсутствующим/умершим***:

* Если человек отсутствует по месту жительства и отсутствуют сведения о нём в течение 1 год - БО. В судебном порядке

* Последствия - имущество переходит в доверительноу управление доверительному лицу.

* Если в течение 5 лет - умерший.

***Исключения***:

* Пропажа в стихийном бедствии (срок 6 месяцев)
* Участие в военных действиях (2 года с момента окончания)

* Последствия - наследование имущества. В случае возвращения - всё имущество возвращается.


>Право собственности

**Право собственности** - отношение ФЛ/ЮЛ с его имуществом, которое включает следующие полномочия (владение, распоряжение, пользование)

**Владеть = обладать вещью**

**Пользоваться = извлекать полезные свойства**

**Распоряжение = решение юридической судьбы вещи**

Основания возникновения права собственности:

* находка/клад
* заключение сделок
* наследование
* создание
* собирательство
* приватизация
* судебное решение
* приобретательная давность (д - 5 лет, нд - 15 лет)

Основания прекращения права собственности:
* смерть
* заключение сделок
* судебное решение
* изъятие в пользу государства
* уничтожение вещи

Виды собственности:
* Индивидуальная
* Долевая (общая)
* общая собственность супругов

Формы собственности:
* Частная (ФЛ, ЮЛ)
* государственная
* муниципальная

>Сделки

* действия ФЛ и ЮЛ, направленные на установление, изменение, прекращение гражданских прав и обязанностей.

По количеству сторон:
* односторонние (завещание, доверенность)
* двусторонняя 
* многосторонняя

По наличию встречного предоставления:
* Возмездные (купля-продажа)
* Безвозмездные (без % займ, дарение)

По моменту возникновения прав и обязанностей:
* реальрные
* потенциальные

Условия действительности сделок:
* законность
* наличие волеизъявления сторон
* наличие дееспособности
* надлежащая форма сделки

Формы сделок:
* устная: ФЛ (до 10 т.р)
* письменная (+ нотариальная доверенность, государственная регистрация)

#### 1. Порядок заключения договора:
* **Оферта** (предложение) - содержит все существенные условия договора.
* **Акцепт** (согласие)

#### 2. Сроки в гражданском праве:
>Периоды, моменты времени, с которыми гражданское законодательство связывает те или иные правовые последствия. Наступление/Истечение срока влечет за собой изменение/прекращение гражданских правоотношений. Сроки - юридические факты.

**Виды сроков**:
* Определяемые и неопределяемые
* Законные, договорные, судебные

**Порядок исчисления сроков**:
* Течение срока начинается на следующий календарный день
* 1 месяц эквивалентен 30 календарным дням
* 1 неделя эквивалентна 7 календарным дням
* квартал, год, полугодие - 192 ГК РФ
* сроки исковой давности (период времени, в течении которого можно было обратиться в суд за защитой прав - 3 года)
* Начинает течь с момента, когда лицо должно было заявить о нарушении своих прав


**Исключения**:
* Защита личных неимущественных и других нематериальных благ
* Вкладчиков банку о выдаче вкладов
* Возмещение вреда, причиненного жизни и здоровью
* Признание сделки недествительной - 1 год
* Договор перевозки - 6 месяцев
* Подряд - 10 месяцев

#### 3. Наследственное право:
>Переход права собственности наследуется на сохранившееся имущесвто в порядке универсального правоприемства (в полном объеме и обязанностях)

Не переходят по наследству:
* уплата алиментов
* обязательства личного характера

***Наследство*** - имущество наследодателя на дело открытия наследства (движимое и недвижимое имущество, наследственные права и обязанности)

Срок принятия наследства - 6 месяцев

Место принятия -  местом открытия наследства является последнее место жительства наследодателя.

Время открытия - дата смерти

Виды наследования:
* по закону
* по завещанию
* по договору

По завещанию:

* Завещатель - дееспособное ФЛ.
* Наследники - любые ФЛ и ЮЛ.

Завещание является личным распоряжением гражданина имуществом на случай своей смерти и одновременно односторонней сделкой, создающей права и обязанности после открытия наследства. Удостовреяется нотариусом

Завещание может быть с условием. В таком случае завещатель вправе обусловить получение наследства определенным условием относительно характера поведения наследника. Также завещатель вправе возложить на наследника исполнение за счет наследства какого-либо обязательства в пользу одного или нескольких лиц.

Формы завещания:

* открыая
* закрытая

По закону:

* нет завещания
* завещание признано недействительным

Наследодатель - ФЛ

Наследники - кровные родственники

Существует 8 очередей (в скобках - по праву представления):

* I Дети, родители, супруги (внуки и их потомки)
* II Братья, сестры, бабушки, дедушки (племянники)
* III Дяди и тёти (двоюродные братья и сестры)
* VII Пдачерицы, пасынки, отчимы
* VIII иждивенцы

 В случае отказа всех наследников, то имущественные права переходя в собственность государства.

 Наслдование специального имущества:

 Наследовать гражданское оружие не запрещено, хотя оборот его ограничен и контролируется государством. Боевое и служебное оружие, кроме кортиков, передать по наследству нельзя, а некоторые виды оружия забирают после смерти владельца.

## Лекция 10
### Тема: Семейное право

Основной источник права: **Семейный кодекс РФ**

Принципы семейного законодательства:

* Укрепление семьи
* Взаимопомощь и ответственность
* Взаимная любовь и уважение
* Запрет вмешательства в частные дела
* Принцип судебной защиты

***Семья*** - ячейка общества, включающая в себя круг лиц, связанных между собой родственными и социально значимыми связями

***Брак*** - союз между М и Ж, направленный на создание семьи, заключающийся в добровольном порядке в установленном законом случае (основан на равенстве прав супругов) 

Условия, препятствующие встпулению:
* отсутствие полной дееспособности
* наличие близкого родства

Условия заключения брака:

* возраст (с 16 лет по согласию родителя, 14 при согласии субъекта)
* заявление в ЗАГС

Сроки:
* в течение 1 месяца (не более года)

Выбор фамилии:

* общая
* оставить свою
* объединение фамилий

Права супругов в браке:
* Право лично выбирать, где жить, работать и чем заниматься.
* Право на совместное решение вопросов по воспитанию, содержанию и образованию детей.
* Право поменять фамилию, оставить свою или взять двойную.
* Право записать мужа отцом ребенка, даже если он против.
* Право претендовать на половину нажитого в браке.
* Право распоряжаться общим имуществом или запретить это супругу.
* Право не делить личное имущество и добрачные долги.
* Право требовать содержание и алименты до развода.
* Право заключить брачный договор.
* Право получать вычет на детей законного супруга.
* Право составить совместное завещание.
* Право признать брак недействительным.
* Право подать на развод.


## Лекция 11
### Тема: Продолжение

**Договорный режим имущества супругов**:

Устанавливается на основе брачного договора. Он заключается:
* До заключения брака
* В любое время в период брака

Условия Брачного Договора:
* Режим собственности супругов
* Права и обязанности супругов по взаимному содержанию
* Имущество, которое будет передано в случае рассторжения
* Не вопросы личного характера
* Подлежит нотариальному удостоверению

**Прекращение и расторжение брака**

Случаи прекращения:
* Смерть супруга
* Признание гражданина умершим в судебном порядке

**Условия признания брака недействительным**:
* отсутствие добровольного согласия
* наличие близкого родства
* фиктивный брак
* отсутствие дееспособности
* наличие отношений усыновителя/усыновлённого
* сокрытие наличия у одного из супругов ВИЧ и т.п.

**Порядок расторжения брака**:
1. Административный
2. Судебный

***Административный*** - если супруги не имеют общих несовершеннолетних людей и оба согласны, заявление подается в органы ЗАГС

В исключительных случаях даже при наличии несовершеннолетних детей:
* супруг БО
* признание недееспособным
* супруг лишён свободы на срок 3+ лет

***Судебный*** - расторжение в судебном порядке. Иск о разделе имущества, раздел детей.

**Алиментные обязательства** - отношения между членами семьи, когда одно лицо обязано содержать другое.

1. Родители-дети

    * Виды размеров алиментов:
        * Твердая сумма
        * доли в % соотношении (на 1 ребенка 25%, на двух <= 33%, 3 детей <= 50%)
    
    Могут возникать между родителями и не/совершеннолетними детьми, братьями и сёстрами, бабушками и дедушками.

2. Супруги/Бывшие супруги

    * Супруги (могут требовать содержание):
        * жена в период беременности и в течение 3-х лет с момента рождения ребёнка
        * нетрудоспособность нуждаемость
        * осуществляет уход за общим ребёнком-инвалидом до 18 лет
    
    * Бывшие супруги
        * бывшая жена в период беременности и в течение 3-х лет с момента рождения ребёнка
        * нетрудоспособность/нуждаемость, появившаяся до брака/в течение года с расторжения брака

3. Фамилии:
* Остаться при своих
* Оставить брачную/вернуть добрачную

## Лекция 12
### Тема: Трудовое право

***Трудовой кодекс*** - источник права, который регулирует права и обязанности работника и работодателя.

**Принципы ТК РФ**:

* свобода труда
* безоговорочная оплата труда
* предоставление отпуска
* защита от безработицы
* запрет дискриминации (по семейному, возрастному, расовому, половому)
* защита в суде

**Сторона трудовых отношений**
* работник - ФЛ, достигшее возраста трудоспособности
* работодатель - ЮЛ (или ФЛ в отдельных случаях)

**Понятие трудового договора**:

Перед заключением трудового договора сотрудник может быть вызван для прохождения сосбеседования.

**Трудовой договор** - согласие между работником и работодателем, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставлять работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, своевременно и в полном объеме выплачивать з/п, а работник обязуется лично выполнять трудовую функциюи соблюдать правила внутреннего трудового распорядка.

**Содержит**:

* определение трудовой функции
* обеспечение условий труда (не менее 6 $м^{2}$)
* рабочее время
* время отдыха (не менее 28 календарных дней, обед 30 минут-2 часа)
* Заработная плата

**Испытательный срок** (право работодателя):

Срок испытания не может превышать трех месяцев, а для руководителей организаций и их заместителей, главных бухгалтеров и их заместителей, руководителей филиалов, представительств или иных обособленных структурных подразделений организаций - шести месяцев, если иное не установлено федеральным законом.

При заключении трудового договора на срок от двух до шести месяцев испытание не может превышать двух недель.

В срок испытания не засчитываются период временной нетрудоспособности работника и другие периоды, когда он фактически отсутствовал на работе.

Запрещено устанавливать испытательный срок:

* несовершеннолетним
* приглашение в порядке перевода
* беременным женщинам и с малолетними детьми
* для лиц, получивших диплом в течение 1 года при  трудоустройстве по специальности

**Документы для заключения трудового договора**:

* трудовая книжка
* снилс
* паспорт
* документ об образовании
* медицинская книжка
* справка о наличии/отсутствии судимости
 
 По сроку:
 * неограниченный срок
 * срочный договор (не более 5 лет)

Если в договоре не указан срок, то считается, что он заключен по неограниченному сроку.

Если не указана дата выхода, то считается следующий календарный день.

Договор считается незаключенным, если в течение 7 дней после подписания сотрудник не приступил к работе.

**Прекращение/расторжение** Трудового договора

Основания прекращения:

* смерть сотрудника (требование по выплате з/п переходит к наследникам)
* истечение срока действия

Основания расторжения:
* Инициатива работника
    * письменное заявление (через 2 недели с момента подписания)
    * Можно отозвать заявление, если нет нового работника

* По соглашению сторон:
    * В определенный момент по обоюдному согласию

* По инициативе работодателя:
    * Дисциплинарное основание
        * невыход на работу
        * опоздание >= 4 часа
        * преступление на рабочем месте
        * разглашение государственной/коммерческой тайны
        * появление на рабочем месте в состоянии алкогольного опьянения

    * Недисциплинарное основание
        * несответствие работника занимаемой должности
        * непрохождение аттестации

    * Производственное основание
        * сокращение численности штата
        * реорганизация
        * ликвидация
        * прекращение допуска к гос. тайне

Виды дисциплинарного взыскания (оформляются в строго установленном порядке а письменном виде):

* Замечания
* Выговор
* Увольнение
* Строгий выговор (Для гос. служащих)

**Материальная ответственность**:

Одна сторона обязана возместить причиненный ущерь другой стороне

* Работодатель перед работником:
    * Невыплата з/п
    * Получение увечья в результате выполнения работы по воле работодателя
* Работник перед работодателем:
    * поломка оборудования

Сверхурочная работа — это работа, выполняемая работником по инициативе работодателя за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени: ежедневной работы (смены), а при суммированном учете рабочего времени — сверх нормального числа рабочих часов за учетный период.

Продолжительность сверхурочной работы не должна превышать для каждого работника:

* 4 часов в течение двух дней подряд;

* 120 часов в год, за исключением случаев, предусмотренных Трудовым кодексом РФ.

Совместительство - выполнение трудовой функции в другой организации:

* Внутренняя (разные должности в одной организации)
* Внешняя (работа в разных организациях)


## Лекция 13
### Тема: Угловное право
>***Уголовное право*** - совокупность правовых норм, направленных на регулирование отношений, возникающих вследствие возникновения преступления.

>***УК РФ (уголовный закон от 1996 года, введен с 1 января 1997)*** - важнейший, единственный источник уголовной отрасли права. Содержит ***охранительные нормы***. Правоотношение - ***охранительное***. Действует на всей территории РФ. УК РФ - в исключительный надзор и особенно вопросы амнистии.

>Отрасль ***публичного права*** - это определяет метод. Он является ***императивным***. То есть УК РФ прописывает запреты в своих нормах, которые необходимо соблюдать. Нужно не столько исполнять, сколько воздерживаться от поведения.
>В УК РФ содержатся **запреты на данное деяние**. (Диспозитивные нормы - разрешают что-либо).

>***Предмет*** - отношения, возникающие вследсвтие совершения преступлений.

> Содержится статья 2. Задачи уголовного закона:
* Охрана прав и свобод человека и гражданина
* Защита собственности
* Охрана окружающей среды
* Охрана конституционного строя
* Обеспечение прав и свобод человека и гражданина

>УК содержит **принципы** уголовного законодательства:
* **ст. 3** - законность (преступления определяются только настоящим кодексом)
* **ст. 4** - равенство граждан перед законом (ст. 19 Конституции о равенстве всех перед законом)

* **ст.5** - принцип вины (ответсвенность только за те действия, за которые установлена вина). Только для физических лиц (с 16 лет).

* **ст. 6** - принцип справедливости (индивидуализация наказания)

* **ст. 7** - принцип гуманизма (Наказания не могут иметь своей целью унижение человеческого достоинства, причинение физических страданий)

* Закон ***обратной силы не имеет***. Действие данного закона не распространяется на нарушения, возникшие до его вступления.

    * Закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу

* **ст.14** - ***Преступление*** - виновное совершённое общественно-опасное деяние, запрщённое настоящим уголвным кодексом под угрозой наказания. 

* Характерна общественная опасность.
* Категории преступлений (***ст. 15***):
    * ***Небольшой тяжести*** - умышленные и неосторжние деяния, наказани до 3 лет лишения свободы.
    * ***Средней тяжести*** (до 5 лет)
    * ***Тяжкие*** 

#### Стадии совершения умышленного преступления:
>Этапы развитися умышленной преступной деятельности, отражающие степень реализации преступного умысла и меру исполнения состава соответсвующего умышленного преступления. Преступление считается оконченным, если в совершенном лицом деянии содержатся все признаки состава преступления (**ст. 29 УК РФ**)







